Osaleme Manu ja Bettyga
uhiuuel kulinaariaseiklusel.
Rändame mööda Uus-Meremaad.
- Vaata seda!
Me otsime kohalikke kogemusi.
Nii mõnus.
- Täielik postkaart!
Me valime vähekäidud teid,
kohtume meistritega
ja maitseme erakordset kai'id.
Avastame ainukordsel reisil,
mida sel võrratul maal pakkuda on.
Vaata ette, Uus-Meremaa!
Mis võiks küll viltu minna?
Stopp! Stopp! Stopp!
Nüüd on see kraavis.
LEVIST VÄLJAS
KOOS COLINI JA MANUGA
Täna on kaunis päev Taupos.
Kui paremale vaadata,
näeb seal Taupo järve.
Võrratu vaatepilt, kas pole?
- Imekaunis.
Ongi aeg käes.
- Mis aeg?
Fassnidge'i vahvate faktide aeg.
- Läheb lahti.
Terve Singapur mahuks
sellesse järve ära.
Tõesti? - Tõesti.
- Nii suur. Nagu meri.
Seal on lained, see on nii suur.
- Jah. - Vahva fakt.
Kust sa seda teada said?
- Ma lihtsalt tean asju.
Keegi lihtsalt ei küsi.
Kuhu sa mind nüüd viid?
- Me läheme hirvejahile.
See on üks asi, mida tegema peame.
Me käisime kalal,
nüüd peame jahile minema.
Ma leidsin
ühe parema jahikeskuse riigis.
Kaardil ütleb, et Poronui on
50 km kaugusel sisemaal. - Just nii.
Kas oled varem lasknud?
- Jah. Mitte just hästi.
Mis arvad, kas saad hirve kätte?
- Neil on väga hea kuulmine,
nii et kõige raskem tänase jahi
juures on sind vaikima saada.
Ma võin vait olla, kui tahan.
- Tore.
Aga sina?
Aitäh.
Vargsi, tasa. Nagu Iiri ninja.
No siin oleme küll levist väljas.
Pole levi, GPS ei tööta.
Loodan, et leiame õige koha üles.
Siin oleme vaid meie.
- Ja laiuv eimiski.
Siin pole midagi.
Päris kena.
- See on võrratu.
No vaata!
Väga lahe.
Ma arvan, et see ongi Poronui.
Avar.
- Jah.
Ilus.
Kas see on hirv?
Künkal on hirved. Näe, näe!
Paned end vaimselt valmis?
Siit me tuleme, Poronui.
- Metsapark.
Nüüd sõidame katteta teel.
Tõsi ka?
- Jah.
Vaata võsa, metsa.
See on lihtsalt kaunis.
Nagu filmis.
Imekaunis.
- Nagu sinagi.
Ma näen,
et inimesed ootavad meid seal.
Bonjour! Kia ora!
Tere tulemast Poronuile.
- Musi neiudele. - Kena.
Tere. Sarah. Meeldiv tutvuda.
- Meeldiv tutvuda.
See paik on võrratu!
- See on täielik paradiis.
Me peaks hirvi küttima.
- Kauneid Poronui tähnikhirvi.
Siiani on meil vedanud:
allveepüügimeister,
serioolipüügimeister.
Kellest saab hirveküttimismeister?
Loodame, et mitte sinust,
sest sa ei jääks kunagi vait.
Õigus!
- Kas olete Manuga kohtunud?
Kas viskame münti?
Mina olen kull, sina kiri.
Kiri. Sina tulistad esimesena.
Tead? Kuna oled mu sõber,
lasen sul esimesena lasta.
Mis mõte sel on?
- Tahtsin lihtsalt kena olla.
Hästi. Teeme proovi.
Kurat võtaks.
- Mis juhtus?
Me tegime relvaharjutust.
Selleks sa esmalt harjutadki.
Olin silmaga liiga lähedal...
Oh sind tobu.
- See andis mulle vopsu.
Sa olid relvale liiga lähedal.
- Jah.
Issand.
- On see suur?
See pole sügav,
aga see on sama kujuga...
Vigade kaudu õpibki.
- Tead, mis see on?
Mis?
- Suveniir.
Hirvi tuleb lasta, mitte iseennast.
- Sul on tätokas, mul arm.
Hästi. Läki jahile.
Millal on parim aeg
ulukite küttimiseks?
Praegu ongi.
Umbes kella kolmest edasi,
aga varahommik on ka ideaalne.
Me kasutame
"märka ja jälita" meetodit.
Me oleme kõrgel.
Loodetavasti näeme looma,
ütleme, et 275 m kaugusel,
ja üritame võimalikult lähedale minna
ning eetilist lasku teha.
Hirved on tundliku haistmisega, eks?
Nad võib 450 m pealt ära peletada,
sest nad haistavad sind.
Seetõttu peab tuul näkku puhuma.
See on see raske osa.
Hämmastav, et nad nii tundlikud on.
See on kaitsemehhanism,
aga päris hämmastav, jah.
Päris suur paik.
- Tohutu. - Tohutu.
Seetõttu ongi nii lahe siin töötada.
Iga päev näeb erinevaid loomi
ja piirkond on kaunis.
Seal on üks!
Otse seal.
- On ta ikka seal? Näed sa teda?
Ma näen ta saba.
Ära binoklit silmadele
liiga lähedale pane.
Hea mõte.
Selle peale poleks tulnudki.
Tead, mis oleks mõnus? Ulukimaks.
Äkki homme hommikuks
või järgmisel hommikul.
Huvitav, kuidas sa pead lõhna tõttu
allatuult olema, vait olema
ja kui müra teed,
siis terve org kuuleb sind.
Tead, mis on jama?
Kui pihta saad, tuleb ta ära tuua.
Mina tulistan, sina tood ära.
- Ma tulistan ennast.
Ilmselt küll.
- Ma näen üht seal all.
No nii.
- Nad haistavad meid, eks?
Tuul puhub sinnapoole.
- Tuul puhub sinnapoole.
Me peame tagasi minema
ja ringi tegema, et see näkku oleks.
Vaata aga.
Ma arvan, et ainus,
keda ma täna lasen, olen mina ise.
Liigume mööda seda rada.
Üleval on koht, kus alati hirvi näeb.
Kunagi ei tea. Äkki veab.
Oleme tasa ja vaatame, mis saab.
Riiv on maas.
Keskendu hingamisele.
Sihik peab stabiilne olema.
Hästi stabiilne. Oota.
- Ta vaatab siia.
Jälgi nüüd. Vajuta õrnalt päästikule.
Püha taevas!
- Jess!
Püha müristus! Jess!
Pihta sain!
Hea lask.
Tubli. Tubli.
Vaata aga! Võrratu.
Süda puperdab.
Nii peabki, keskenduda tuleb.
Sa käskisid mul rahulikult hingata.
Sa said ilusti hakkama.
Puhtaim viis liha hankimiseks.
- Just nii.
Hästi. Valmis?
- Mis edasi?
Sellega tuleb nüüd tegeleda.
See tuleb ära tuua.
See on kohalike viis.
Ma ei tee seda sinu eest.
Ma olen vigastatud.
Jää siia. Me toome ta ära.
Hästi. Läki.
Ma ootan teid siin!
Talle kulub trenn ära.
Sinu järel.
Järgmine samm on soolikate
välja laskmine. Nii on kergem.
Maks.
Ta tahtis seda, eks?
- Jah.
Hästi.
Tapmine oli lihtne osa.
Raske töö algab nüüd.
Las käia. 50 meetrit veel.
Ta on päris võhmal.
Ma tunnen end lihunikuna.
- Korralik poeskäik.
Tubli.
See oli korralik koorem.
Hea töö.
- Aitäh.
Kas maksa tõid?
- Sina oma maksaga. Läki.
Nga mihi.
Ettevaatust. Ei tahaks,
et plaaster ära tuleks.
Sealt võib mahla voolata.
- See on pikk jutt.
Tom.
- Manu. Manu ja Colin.
Jah. Kia ora. Tena koe. Tena kor
On väga võimas, et siia tulite
ja ma teiega kohtuda saan.
Tean, et olete suured toidufännid,
armastate kai'd, toitu.
See on maooride juures hea asi,
et toit on kultuuris omal kohal,
mida ja kuidas valmistatakse.
Mis on su whakapapa, Manu?
Kust pärit oled?
- Prantslane olen.
Prantsusmaal on kõik hooajaline.
- Jah.
Hooajalised asjad on parimad.
Siin on sama lugu.
Meie terve eksistents on hooajaline.
Tuna on hooajaline.
"Tuna" on maoori sõna angerja kohta.
Nad on meie hõimu
jaoks väga erilised,
kuna tegu on kohalike jaoks
ühe peamise valguallikaga.
Meil polnud mereande,
sest me pole rannikul.
Me oleme sisemaahõim,
nii et linnud ja angerjad.
Läki hinaki't
ehk angerjamõrda vaatama.
Angerjalõksu. Läki.
Ma püüdsin lapsena
angerjaid koos onuga.
Nad mässisid end ümber käe.
- Jah, just nii.
Siin on hinaki, poisid.
- Oh sa.
Jah. Neid on kaks sorti.
Pika- ja lühiuimelised.
See on pikauimeline tuna.
- Mida kasutate, kalapäid?
Forellisisikonda, ahvenatükke,
igasugust sellist kraami.
Huvitav on see, et kui sul pole
maksa või muid siseelundeid,
siis angerjad saavad aru,
nad teavad, kus on toitaineid.
Pole mõtet lambajalga
kasutada, sest nad ei tule.
Ausalt, ei tule. - Tähendan üles:
lambajalga ei tasu jõkke panna.
Kas tahad, et ma...
- Jah, jah.
See on siia seotud?
- Jah.
Kurat võtaks.
Aitab juba tänaseks õnnetustest.
Paneme selle muru peale.
- Issand. Siin on kaks tükki.
Vaata kui suured!
Kui miski on väärtuslik,
nimetame seda taonga'ks.
Need angerjad on seda.
Me armastame angerjat,
suitsutatult isegi.
Oo jaa.
Siin elades saab end ära toita.
Kui oskad, võib päris hästi toituda.
Kestlikult ja tervislikult.
Kui hooaegu järgida ja värki,
käib su käsi hästi.
Me järgime kuukalendrit,
me järgime 13 kuutsüklit.
Meil on ka aasta lühim päev,
mida jälgime Plejaadide tähtkuju,
mida kutsume Matarikiks.
See on ilus suur emane.
Ta on jurakas.
- Suurepärane.
Emased tunneb ära sellest,
et need on üle meetri pikkused.
Looduslikus keskkonnas
kasvavad nad 2 cm aastas.
On alles lihased!
Ei, las ta minna. Las läheb.
Ta läheb lihtsalt jõkke.
Meil on niigi piisavalt, eks?
- Jah.
Teda pole vaja, nii et las läheb.
- Las ta läheb, Colin.
Kuulsin, et kokal on meie jaoks
juba niigi midagi plaanis.
Mis on värske kala
säilitamiseks parim viis?
Lase ta vabaks.
- Täpselt.
Ja siis paneme neile sööda?
- Vaevatasuks. - Tänuks.
Tänuks, tõepoolest.
- Teadmiste jagamise eest.
Kruusane põhi on Poronuil hea asi.
See on looduslik. Setteid pole.
Miski ei lämmata jõgesid.
Angerjad poleks muidu siin.
Nad on nagu lakmustest.
Kas võiksime korraks ringi vaadata?
Lõpuks peame Sydneysse naasma.
Jah. Ma ei kadesta teid.
Siin oleme kui vanajumala selja taga.
"Kai" on toit.
Kai mahi, kai mahi, kai mahi.
Kui oled kokk või kogud toitu,
siis "mahi" on töö,
"kai" toit.
Sa oled toiduga seotud töötaja.
Teise sõnaga "kai mahi".
- "Ka pai kai" on "hea toit"?
Hea toit.
Või "reka kai" on "suurepärane".
Me teeme suurepärast.
- Suurepärast, jah.
Õhtusöögil kohtume.
- Kindel see.
Peseme end ära ja tuleme veidi
teistmoodi lõhnates tagasi.
Jah. Kasige seda ja...
Ei, jäta peale.
Sa oleks kui sõjast tulnud.
See ongi sõjahaav.
Ma ütlesin seda,
et rangi ja papa lastele,
metsa ja lindude jumalale,
veele, õhule, tulele,
looduses leiduvale toidule
ja kasvatatud toidule -
me tunnustame neid,
nad aitavad Poronui tiimi.
Võõrustajale, Manaakile.
Me teame, mida hea toit teeb,
me teame,
mida pakub ilus serveerimine,
see on tähtis
ja see on suur osa sellest,
mis selles suures whare's toimub.
Ja samuti Adrianile ja Benile
ja töötajatele köögis, kota's,
toiduvalmistamiskojas.
Me peame seda tunnustama
ja vaatama, et toit oleks
spirituaalselt õnnistatud.
Ma tutvustan tänast menüüd.
Me oleme kohapeal
leiduva valiku üle väga uhked.
Täna on eelroaks faasan kahel moel.
Sous vide faasanirind
ja confit faasanijalad.
Aitäh. - Kokk Manu,
kas oled rännates käinud kuskil,
kuhu jalamaid naaseksid?
Mul on unistus -
ja ma ei tea, kas see saab teoks -
aga me käisime
abikaasaga Waiheke saarel.
Me unistame osaliselt
pensionile jäämisest
ja Waiheke saarel
võõrastemaja avamisest.
Seotud maa ja toiduga,
ilma liialt rügamata,
aga siiski natuke töötades.
Selline on me unistus.
Ta tahab võõrastemaja avada,
aga on hommikuti pahur,
nii et see oleks hommikusöögita.
Saad vaid magada.
Teda ei taha üles ajada.
- Tom, kuidas öelda "head isu"?
"Kia ora". - Kia ora?
- See tähendab "tervist", "tänan".
Kia ora kõigile!
- Kia ora.
Ma pole seda nii ammu saanud.
Ma armastan faasanit.
- Jah.
Tõeline õndsus.
Tänane pearoog on
valmistatud Poronui tähnikhirvest.
Siin on seljatükk.
Head isu. Bon appetit.
Vaata seda.
Ilmselgelt pole see minu hirv.
Minu oma on menüüs
mõne nädala pärast.
No vaata seda.
- Ideaalselt küpsetatud.
Nii hea. Sulab suus.
Kui midagi süües
tahtmatult häälitsed,
siis minu jaoks on see õige toit,
see tuleb hingest.
Kokk, räägi magustoidust.
Me lõpetame õhtusöögi alati
kauni dekadentliku desserdiga.
Meil on siin kena šokolaadikuppel.
Peamine kiht on 72% kakaod.
Sees on mõnus 55% kakaost
koosnev šokolaadivaht.
Aitäh.
- Imekena.
Kui tore õhtu.
- Kui tore päev.
Kui tohib,
igal pool on meid soojalt vastu
võetud ja tänane ei erine.
Ma tahan kõiki siin tänada.
Me armastame oma tööd.
Ja me ei tülitse üldse.
Aitäh, sõber.
Igatahes, kia ora, kia ora.
Suur tänu teile.
Tänan,
et lasite mul täna hirve lasta.
Ja tänan tätoveeringu eest.
Minu oma on pea sees,
tema oma on pea peal.
See oli küll üks võrratu kogemus.
Kõik läheb üha paremaks.
Sa täitsid vist lapsepõlveunistuse.
Ma pole ühtegi meest
sellise adrenaliinilaksu all näinud.
Selle maa annid on piiritud.
See on nii võimas.
Järgmiseks peaksime Põhjasaart
mööda lõuna poole suunduma.
Wellingtoni,
Uus-Meremaa pealinna poole.
Tubli viietunnine teekond.
- Jah.
Milline ilm seal on? Külm?
- Tuuline kuuldavasti.
Tuuline.
- See on tuuliseim linn maailmas.
Mitte Chicago?
- See on vahva fakt.
Ma kontrolliks seda Siriga.
Siri, milline linn
on maailma tuuliseim?
Wellington on maailma tuuliseim linn
kus keskmine tuulekiirus on 27 km/h.
- Jess!
Suur tänu. - Esimene kord,
kui tal on õigus olnud.
Need mäed on absoluutselt rabavad.
- Vaata seda!
Tipus on nii palju lund.
- Nagu Alpid.
Ruapehu - Fassnidge'i vahva fakt -
on tegevvulkaan. Kas meeldis?
- Meeldis. - Aitäh.
Ma pidasin Uus-Meremaad
väikseks riigiks,
aga siin sõites näib, et see on
hoopis kitsas ja väga pikk riik,
mis teeb selle suureks,
aga siin elab vaid 5 mln inimest.
Siin on nii palju tühja maad.
Avarust.
- See meenutab sulle vast Iirimaad.
Iirimaa on palju väiksem
ja seal elab rohkem inimesi,
aga kui aknast välja vaatad,
siis selline on ka Iirimaa.
Kahe maa sarnasused:
Iirimaal on kartulid
ja Uus-Meremaal maguskartulid.
Neil on lehmad, meil samuti.
Neil on lambad, meil ka.
Neil olen mina,
nüüd olen ma Uus-Meremaal ka.
Oi ei.
Kus me oleme?
- Foxtonis.
Uskumatu.
- Mida? - Näe, mis otse ees on!
"Manu kala ja burgerid"!
Uskumatu. Sa oled kuulus.
Ma olen igal pool.
- Sul on oma kett.
Jah. Ühe äriga.
Wellingtoni
on vaid mõned kilomeetrid.
Pärast pikki sõidutunde
kuluks üks Fassnidge'i fakt ära,
et tuju tõsta.
- Loomulikult.
Wellington, mis sai nime
Wellingtoni hertsogi järgi,
selle kuulsa, kes oli Dublinist.
- Mida?
Ta külvas Inglismaal
veidi segadust nagu iirlased ikka.
Vahva fakt:
Wellingtoni hertsog
leiutas kummisaapa.
Ei leiutanud.
Mis hertsog saapaid leiutab?
Sõja jaoks, et podagrat ei saaks,
et jalad mädanema ei läheks.
Selge. Sa oled fakte täis.
Mõnede sõnul olen
ma tõesti midagi täis,
aga ütleme, et jah, fakte.
Wellington.
Me tulime eikuskilt:
rohelus, rohelus, rohelus
ja siis linn.
Siin sajab, on hall, tuuline.
Wellington võiks mulle meeldida.
Mida meil süüa on?
Wellingtonis olevat burger,
mis maksvat üle 300 dollari.
Kõige kallim burger Uus-Meremaal.
Me otsime Softiteli.
Väga palju künkaid.
- Jah. On tõesti.
Raske sõita.
Olemegi kohal.
Äkki siia?
- Ei, siia ei mahu.
Nüüd oleme viltu.
Hästi. Läki 400 dollarit
maksvat burksi maitsma.
Terviseks, sõber.
Kohalik Pinot Noir.
- Jah.
Eilne õhtusöök tuli sinult,
tänane minult.
Minult tuli vaid...
Minult tuleb täna...
Bon jour! Kia ora.
See on me Monet Deluxe viskiburger.
Kõige kallim roog menüüs.
Siin on koos Uus-Meremaa
parim tooraine ja Sturia kaaviar -
me oleme Prantsuse ettevõte
ja üritame kõike vastavalt teha -
ja 24-karaadine kullaleht.
- Suur tänu.
Aitäh. Bon appetit. Aitäh.
Proovin esmalt kaaviari.
Ei tahaks, et see maha pudeneks.
Natuke...
Terviseks.
- Valmis?
Hea veiseliha.
Kuldsõrm!
Peab plommide jaoks kõrvale panema.
Vaata. Vähisaba.
Kuldne Hollandi kaste.
Ideaalselt valmistatud vähisaba.
Tavaliselt me kütime,
kalastame, kogume.
Täna... mõnikord tuleb
natuke laristada ka.
Ma ei söö burgerit
tavaliselt noa ja kahvliga,
aga praegu on sedasi parem.
- Ei ole.
Kätega ikka.
- Kas maitsesid seda kina't?
Just maitsesin.
- Veiseliha on rammus,
siis tuleb meresoolamaitse.
See pole tavaline, küll aga mõnus.
Selles burgeris on
nii palju erinevaid maitseid,
et korraga neid ei tunne,
küll aga on väikseid maitsemulle
ja kõikide erinevate
koostisosade maitseid.
See on...
Ära räägi täis suuga. Nii jäme.
- See on Uus-Meremaa kukli vahel.
Jah.
Sõber, sa sööd
nagu poleks päevi süüa saanud.
Rahune maha.
Naudi luksuslikku burgerit.
Mina maksan.
See on täiesti teine asi kui Betty.
Maksab ka rohkem.
Põhjasaar
oli võimas, ilus ja võrratu.
Me tegime nii palju asju,
aga nüüd läheme Lõunasaarele.
Lõunasaar.
- On sul vahvaid fakte?
Üks on selline
et Maui, kui ta kala püüdis,
kasutas püügiks oma ema lõualuud,
heitis selle vette
ja arvas, et tal näkkas kala,
aga siis tõmbas
hoopis Põhjasaare veest välja.
Lõunasaar on kanuu, waka,
ja Põhjasaar kala. Kui seda vaatad,
siis miljoneid aastaid tagasi
olid need merealused orud
ja sealt legendid pärinevadki.
- Need tõusid. - Tõusid üles.
Kus sul kõik need faktid asuvad?
Pauk vastu pead taaskäivitas aju
ja need faktid saabuvad praegu.
Ei jõua järgmist ära oodata.
Marlborough väinad.
- See on võimas.
Oleme seal mõned korrad käinud.
- Oleme jah.
Marlborough'
toidu- ja veinifestivalil.
See oli veini- ja toidufestival.
Rohkem juuakse, süüakse vähem.
- Jah, aga ärme sellest räägi.
See ei lõppenud hästi.
Kuniks siin oleme,
käime ka Nelsonis ära
ja mul on sulle üllatus.
Sa pole midagi sellist näinud.
Pane end valmis.
Mul on hirm. - Peabki olema.
- Viimati, kui mind üllatasid,
oli selleks Betty ja vaata teda nüüd.
- Kujutle Bettyt steroididel.
Me jõudsime Lõunasaarele
ja läheme otse Nelsonisse.
Seiklus on alles algamas
ja ma kogen seda ühe parema sõbraga.
Loodetavasti oleme
ka reisi lõpus veel parimad sõbrad.
Ma näen midagi,
mis algab m-tähega.
Me taga on ment. Ment. Ment.
Ta on otse meil sabas.
Mis on kiirusepiirang?
- 80. - Aitäh.
Kurat. Loodan,
et Betty pidurituled töötavad.
Ikka alles. Järgneb meile.
Ma aeglustan. - Rahulikult.
- Ma ütlesin, et aeglustan.
Võta rahulikult.
- Kurat.
Kui kurvi jõuame, siis anna talda.
Ei, me pole kohalikud.
Me peame reegleid järgima.
Kui siin on pood, tõmba selle ette.
Mine sinna. Just nii. Kõik on korras.
Kas ta möödub meist?
Me peatusime politseijaoskonna ees.
Anna signaali,
et nad teaks, et saabusime.
Siin me oleme, Nelsonis.
Kaunis väike rannikulinn.
Me läheme sinna, see on laht.
Linn on selle ümber ehitatud.
Praegu on mõõn.
Teeks ühed pipi'd, mis?
Tea, kas siin on neid.
Selleks on tualett.
Pissiks.
- Tead küll. Karbid.
Ah pipi'd. - Nagu ma ütlesin.
- Ei, sina ütlesid "pissid".
Üks on soe, teine on karp.
On sul vahvaid fakte, hr Fass?
Nelson on täpselt
keset Uus-Meremaad.
Ja kõige päikeselisem linn riigis.
Me tulime tuuliseimast
linnast Põhjasaarel
päikeselisimasse Lõunasaarele.
- Just nii.
Siin see on. See on kesklinn.
Nelson on kaunis.
Ma käisin siin ammu.
Vaikselt hakkab meenuma.
Kas oled siin pidu pannud?
- Enamikus linnades.
Mulle meeldib kohalikega tutvuda
ja siis ruttu jalga lasta.
Nüüd on aeg lubatud üllatuseks.
Issand. Vinge.
Issand! See on nii lahe!
Marlborough väinad.
See on "Levist väljas" steroididel.
See on hämmastav!
Plaan on kopteri luksuslikus rüpes
mööda rannikut lennata,
võrratule rannale maanduda,
kus teeme tule üles,
küpsetame kala ja naudime elu.
Me teeme kohalikul moel pikniku.
D'Urville'i saar on otse seal,
kui kopteri ninast vaadata.
Sai nime Dumont D'Urville'i, selle
kandi ühe esimese avastaja järgi,
kes käis siin Abel Tasmaniga
1700. aastate keskel.
D'Urville'i saar on põhjapoolseim
saar Marlborough väinades.
Vesi on rabav, kas pole?
- Võrratu, jah.
See siin on Prantsuse väin.
Tuntud hiidserioolipüügi poolest.
Tänane vahva fakt:
esimene dokumenteeritud
väina läbimine eurooplaste poolt
toimus 1827. a admiral
Jean Dumont D'Urville'i juhtimisel,
kes oli prantslane.
Seetõttu ongi see Prantsuse väin.
Vaata aga.
- Vahva fakt: kui nad maabusid,
läksid nad Iiri pubisse.
- Just nii.
D'Urville'i saare läänekülg
Marlborough väinade põhjaosas.
Meil on vedanud,
siinkandis on kolm rahvusparki
ja kaks looduskaitseala -
kõik siinsamas.
Fantastiline ligipääs kalapüügile,
küttimisele, kõndimisele,
matkamisele - igasugustele
vabaõhutegevustele.
See on ainukordne kogemus, võrratu.
Nagu läheks
ajas tagasi juuraajastusse.
Nüüd teeme üsna
järsu pöörde paremale.
See on Blackberry laht,
selles nurgas seal.
Tere tulemast Blackberry lahte.
Me oleme D'Urville'i saarel.
Järjekordne ränkraske tööpäev.
Näete seda väikest kopterit?
See oli me takso.
Üht asja tuleb veel teha:
teineteisele sel kaunil
rannal süüa valmistada.
Kuidas oleks
soolakattega leeteahvenaga?
Kui tuua sealt...
- Vetikaid, et niiskust hoida.
Panna need põhja.
- Jah. Aurutamiseks.
Vee ääres on vetikaid.
Terane pilk.
- Aitäh. - Vees on märjad vetikad.
Nagu Wilson!
On see märg märg?
- Ei ole.
Nii ei saa, sest vaagen pole sügav.
Tee see siis märjaks.
- Küll ma teen.
Kurat.
Mu prantslasest sõber
oskab seda märjemaks teha
ja ta teeb seda omal moel.
Üllatav, et ta kopterit
juhtida ei tahtnud.
Ma juba kuulen seda,
kohe rikub rahu ära. Valmis?
Näita.
See on üsna sarnane.
- Hea küll.
Ma ütlesin, et vetikaid pole.
Oli küll! Ma võtsin need veest.
Need pole nii kuivad.
Kurat.
See on padi nelja filee jaoks.
Spargel moodustab
soola suhtes barjääri. - Jah, kokk.
Siis, lisaks sellele,
et head maitset anda
ja seda veidi katta, tüümian.
Mina teen soolakooriku.
Segan soola ja munavalged.
Natuke rosmariini.
Sool ja munavalged tuleb segada
parajaks lögaks.
Munavalged ja sool segunevad
ning sellest moodustub koorik.
Kooriku moodi kate.
Nagu ahi grilli peal.
See küpseb auru sees.
Nii, see läheb nüüd peale.
Ütleme, et 20 minutit?
- Ilmselt kauem. Vast 40.
Jah, topelt.
- Paneme kaane peale.
Senikaua valmistan kastet.
Teeme klassikalise beurre blanc'i,
sest oleme Prantsuse saarel,
monsieur D'Urville. - D'Urville.
Teeme Prantsuse kastme.
Kirjelda protsessi.
- Mida?
Võimalikult peeneks
hakitud šalottsibulad.
Kui palju äädikat?
- Üks kolmandik.
Vein oleks eelistatav.
Pinot Gris, sõber. Tahad maitsta?
See sobib kenasti. Väga kenasti.
Kui kala on valmis,
paneme selle peale
ja redutseerime,
kuni vedelik on praktiliselt läinud,
siis lisame võid ja voila!
Lendasime siia kopteriga,
sööme rannal,
valmistame lõkkel toitu -
ma ütleks, et iga kokk tahab
elu jooksul sellist asja kogeda.
Kas ütleksid, et Uus-Meremaa
on meile pakkunud kõike ihaldatut
ja enamgi veel?
- Enamgi veel. - Enamgi.
Kas läheme jalutama?
Rannale.
Kas sulle meeldivad Pina Coladad
ja jalutuskäik rannas?
Kas need on hülged?
- Kus? - Lainetes.
Näe, näe, näe!
Hästi paned!
On see valmis?
Nüüd tuleb kastet teha.
Ma juurdlen,
kas panna see otse sütele.
Siin tuleb tavalisest
veidi kannatlikum olla.
See on loodus.
Meil on lõkketuli.
See on, mis ta on.
Kuumust ei saa reguleerida.
Mina olen väga kannatlik,
nii et pea seda vestlust endaga.
Ma rääkisingi endaga.
- Jah.
Vaata. Keeb tasakesi.
Redutseerima ei pea kaua.
Kas see on lind?
- See on vist ritsikas.
Lained kohisevad,
ritsikad siristavad.
Päris hea biit.
Kas ulataksite koort, härra?
- Oui, et seda stabiliseerida.
Hästi. Või?
Kurat! Kuum on.
Pärast seda peame
su kolesterooli kontrollima.
Prantslastel
pole kolesterooli, sõber.
Üks sahmakas kuumust.
Kas lisame sidrunikoort ka, kokk?
Ja veidi mahla. Väike sorts,
mitte palju. Aitäh, kokk.
Sellest piisab. Aitäh, kokk.
Natuke rohkem.
No nii, teeme ära.
Vaata seda!
Tee katki.
No vaata seda.
- Ideaalselt aurutatud.
No vaata.
Vetruv, kas pole?
Kuidas on?
- Maitsev ja värske.
Oled valmis?
Pane kastet peale.
No vaata.
Alati tuleb millegagi viimistleda.
- Kastmega. - Kastmega.
Üks sulle, üks mulle.
Vaatame merd.
- Naudime vaadet.
Bon appetit, sõber.
- Hea kaste, sõber.
Nämma. Vaata.
Ma arvasin, et see tuleb
liiga soolane, aga see on hea.
See on hea.
Sest me ei maitsestanud seda ette.
Ja kastme happelisus...
- Hea kaste.
Seda ma ütlen,
et kui oleksime siin lõksus,
tuleksime kala püüdes
ja süües ilusti toime.
Küttides. - Küttides.
- Tead, mis oleks ainus häda?
Mis?
- Meie kaks. - Jah.
Pole paha.
Nüüd läheme läänerannikule.
Me läheme koobastesse.
Kingime teile tükikese pounamu'd.
- Me hindame seda kõrgelt.
Kuidas sa siia sattusid?
- Ma olin vangis.
Aeg seda mõnusat
ulukimaksa valmistada.
Vaat see on kokkamine!
Tead, mis see on?
"Levist väljas", mu sõber!